754 T. DEL cAMmLLo

biografias, como 13 (101 001030 (10 13 erudici6n en el si-
glo XVI, D. Antonio Agustin, y en aparecer en la serie,
como de Aragbn, algt'm sujeto que precisamente no 1130ἰό
011 poblacion de aquel reino. Ubi plura nitent in carmine,
non ego paucis offendam maculis, pudiera decirse aqui con
el egregio lirico latino, reem-fiendo los ocho abundantes
tomos de las Biblz'otecas de los escritores aragoneses, con
mas de dos mil setecientos articulos, respecto de los tres
defectos filtimos, de los que no se halla libre ni el mis-
mo Nicolas Antonio, ni ningt'm otro bibliografo regiona1,·
pero tratandose del primero, no acertamos 3 conformat
nuestro parecer con el de nuestro sabio maestro. La bio-
grafia, 13 bibliografia y la critica tienen campo peculiar
suyo, con limites propios bien determinados3 y si adopta-
das en armonica compenetracion enaltecen la obra en que
campean unidas, no por esto ha de reclamarse 3 13 obra
biografico-bibliografica que penetre de lleno en 13 critica Ἴ
(10 todos los monumentos literarios resefiados en sus ar·
ticulos. No ha de negarse que se inicia en 133 modernas
doctrinas de los bibliografos mas conspicuos de nuestra
epoca el predominio de algo parecido 310 que nuestros
antiguos denominaron Silvas de varia leccidn, sobre la re-
30113 (10 un libro conforme al patron del usual procedi-
miento bibliografico3 pero si las bibliografias y hasta las
catalogaciones de las bibliotecas hubiesen de constar de
tales datos, la vida de un hombre no bastaria para leet,
Juzgar y describis, con tal copia de apuntamientos, una no
muy numerosa serie de libros. Algt'm ejemplo feliz entre
nosotros, afirmado por 13 superior autoridad bibliogrAfica
espafiola de nuestros dias, confirma nuestra observacion,
poniendo de manifiesto cuan raras cualidades, en conta·—
disimos eruditos del 11133 3111ρ110 saber, son absolutamente
necesarias para tan empefiada tarea.

Un cuadro inmenso, de minuciosos datos, de reconditas
relaciones, de observaciones y de juicios, tales como los
abarcaba el elevado entendimiento del Sr. Borao, senala

’ 31 biografo aragones como pauta obligada de su obra. El

