LAs mmm-Rus mustus Bu snvmm 365

indagat y descubrir nombres y noticias de las obras delos
maestros mis celebrados en Arquitectura, Pintura y Es-

tulfur'a: cierto que no pasaron inadvertidos ante las gran·

des obras de talla ornamental, de metalisteria, vinaria,
orfebreria, etc„ ete.; antes bien fijaronse en ellas, y aun
cuando las doctrinas exclusivistas del clasicismo‚ ἐ. 13 sa-
τὸυ en boga, no les dejaba en muchas ocasiones apreciar
debidamente el merito de las obras‚ pocas veces dejaron de
fijarse en ellas para elogiarlas‚ si bien con cierto desd6n,
sobre todo, si trataban de alguna perteneciente al arte, que
dieron en llamar gdtico. Pues 3 pesar de esto, todas las
preferencias fueron, como hemos dicho, para los dioses
mayores y menores de la Arquitectura, Pintura y Eseul-
tura: apreciamn, si, las producciones artistico-industriales
de mas hund, y, sin embargo, no deja de revelar cierta in-
diserencia el nfimero exiguo de artifices que el diligente
Cedn nos ha transmitido, en las Tablas cronolo'gicas de su
Diccionario‚ al consignat los nombres de los miniaturistas„
plateros, vidrieros, rejeros y bordadores que florecieron en
Espafia desde el siglo x al xvnn en mimero tan insignifi-
cante, repetimos, que trata'mdose de toda la Peninsula‚ mas
bien perjudica al concepto de la cultura patria que lo favo-
rece y honra.

Manifiesta injusticia ha sido esta por parte de 105 histo-
riadores y criticos de arte, pnes si todos convienen en la
signifieacic'm e importancia del estudio de las producciones
artistico-industriales, razonablev parece, que al esclareci-
miento de tan brillante historia, hubiesen dedicado parte ἐι
10 menos de sus afanes y trabajos.

Dos espafioles por muchos titulos ilustres, los seriores
›Riafio y Zarco del Valle, iniciaron en nuestros dias las in-
vestigaciones biogrAfico-artisticas‚ 135 cuales, en lo refe-
rente 31 arte de la plateria‚ tuvieron un digno emulo en
el ilustre arqueblogo frances Bar6n Ch. Davillier.

ν Despues de estos ensayos y de algunas monografias que

han visto la luz pliblica en nuestros dias, no tenemos no-
ficia de vobra alguna dedicada especialmente 3 dar ά cono·

