200 'J- L. esrssmucu

tomo hay tambien una traduccion anonima en verso de la
Fantasia ci Laura (pdg. 270).

Y si corno eoleceion La Abeja nos suministra caudal
nume1·‹)SO‚ no menor y mucho mas selecto nos lo ofrece la
sola personalidad de D. Teodoro Llorente‚ quien, con sus
traduceiones de extranjera literatura, ha sabido granJearse
tan legitima como gloriosa fama. Ya en sus anos escola-
res traducia, juntarnente con su amigo y paisano el suave
poeta Querol, fragmentos y cantos de las literatus-as fran-
cesa ἑ inglesa, y la perseverancia de Llorente ha propor-
eionado al Parnaso espanol obras de tanto fuste como la
traduccion de la primeva parte del Fausto, las canciones
de Heine, y, resumen de sus trabajos de adolescente, los
dos tomitos publieados por la Biblioteca selecta, valencia-
na, titulados Leyendxs de oro y Amorosas. Espigando en
estas coleccioncillas de nutrida lectura, donde las traduc-
eiones alemanas exceden 3 135 francesas ἑ inglesas, se en-
cuentran no pocas poesias de Sehiller. El triumfo del Amor,
El cazador, Hero y Leandro, El gelante, Ec reparto del
mundo, La indagem de Sais, El caballero de Togemburgo, El
millo de Policrates y El comhate con el drag6n, figuran en
la eoleccion de las primeras. Si algi'm reproche merece
Llorente en elias, es por el abuso del romanoe, tanto mas
cuanto El anino de Policrates, (mica eserita con el empleo
de la consonaneia, supera en mucho 3 todas 135 restantes,
y es para mi, en absoluto, una de las mejores traduccio-
nes de Llorente. En las Amorosas, que contiene las tra·
ducciones de Extasis, El secreto, La cita, Las flores, La-
mentos de una doncella, Fantasia ci Laura, Melancolz'a y El
secreto del renuardo, casi todas de la primera epoca de
Schisser, la versificacion esta generalmente mas cuidada
por el traductor3 pero como las piezas originales son infi-
nitamente inferiores, ponen 3 esta coleccic'm, en cuanto ἐ.
Schiller pueda referirse, por bajo de la primera.

Otro amigo de Llorente y no menos apasionado por la
produccion liriea extranjera que el, 3 quien aventaj6 en el
tiempo y no pocas veces en merito, es mi paisano D. Je-

