RAMON ΜΕΝΕΝΒΕΖ PmAL

m

NOTAS

PARA

ΕΙ, ROMANCERO
DEL CONDE FERNAN GONZALEZ

Con ser el Romancero una de las producciones mas
singulareS, mas bellas y mAs caracteristicas de que se pue-
de ufanar la literatura espafiola, y una de las que gozan
mis justo renombre en teda Europa, esta alin poco estu·
diado, y, en consecuencia, es a1'm medianamente compren-
dido por la mayoria de los que acostumbran 3 saborear
sus versos. Son estos de tan diversa indole y tono, que
apenas se concibe la agrupaci6n de todas esas obras dife-
rentes bajo un nombre comfin, y, sin embargo, se suelen
leer unos romances y otros sin percibir las muy distintas
corrientes de inspiraci6n que circulan a traves de ellos3 y
asi sucede que son mas admirados y famosos aquellos que »
tienen menos de tipico y peculiar, mientras que los que
pertenecen a la edad de oro del genero quedan casi olvi—
dados, sin que se lleguen a apreciar siss bellezas, que a
tantas generaciones encantaron y que de tantas recibieron
la savia poetica. ν,

Mucho podemos prometernos para la deseada educacit'm
del gusto en esta materia, pnes Menendez y Pelay0‚ cuyos
numerosos trabajos, proseguidos con actividad siempre
creciente, llenos de erudita critica y de profundo sentido
artistico, nos sirven ya de guia a traves de todos los pun—
tos esenciales de nuestra literatura, consagrara tambien un
estudio al Romancero. Lo hara en breve3 mas entre tanto,
por si de algo puede servir el' examen detenido de un ciclo
de romances, hare aqui algunas consideraciones acerca de
los referentes al Conde Fernan Gonzalez de Castilla.

Estudiare primero los tradicionale5‚ y despues los que

no lo son.

