382 Jos12: Ges-roso Υ ΡὲκΕΖ

lidad, podriamos deducit que no eran aquellos utensilios
ciertamente como los que hoy usamos. Afortunadamente
conse'rvanse algunos‚ notables por cierto, en nuestro Mu-
seo Arqueol6gico Nacional, 108 cuales pueden dar idea de
la labor (18 108 antiguos peineros.

El descubrimiento de la imprenta hizo desaparecer pau-
latinamente el gremio de los iluminadores 6 escribanos (18
libros, cuyas obras abrazan doble importancia: la del arte
y 13 (18 13 historia, 6 de 138 costumbres. Las mismas di-
versas influencias que en el desenvolvimiento de 13 gran
pintura se advierten, 138 mismas modificaciones y trans-
formaciones que aqufflla experiment6 desde los siglos xm
31 xv111, pueden seguirse paso 3 paso estudiando 138 vific-
tas de nuestros c6dices y 138 colecciones admirables de
libros corales y litt'lrgicos que conservan las mas ricas y
antiguas Catedrales espafiolas. Refiriendonos al segundo
concepto, 6 883 31 (18 138 costumbres, nos ofreeen un arse-
nal de datos preciosisimos para eonocer hasta sus mais
intimos pormenoreS. 138 diversas arquitecturas, el mohi-
liario sagrado y profano, la indumentaria de todas las cla-
ses sociales y las de cristianos y musulmanes3 en una pa-
labra, el espiritu y 1-38 tendencias de aquellas antiguas so-
ciedades, vense representadas con 13 exactitud misma de la
realidad.

Desde fines del siglo XIV, y con vista de 13 colecci6n de
libros corales de esta Santa Igleqia. puede hacerse 13 nc>-
mina 6 catalogo de los iluminadores y miniaturistas sevi-
llanos hasta el siglo pasado, y en documentos de los Ar-
chivos de la Ciudad y del Alcazar hemos hallado copiosisi·
mos datos para su historia. Como muestra del merito y ha·
bilidad de uno de aquellos, y de c6mo 88 haeian obedecer
nuestros Monareas, cit‘arernos 81 siguiente curioso caso:

La Reina Cat6liea‚ en una cedula (Sevilla, 9 Septiem-
bre 1500), otorg6 «ἐ. Juan de Rebolledo su escrivano de

¹libros merced (18 unas casas con sus corrales' que se dis-
880 138 83838 blanquillas, que son en 108 Alcaizares viejos
de la dicha cibdad de Seuilla que dexaron ,108 iudios que

